---
title: 败犬日报 2024-11-14
prev:
  text: 败犬日报 2024-11-13
  link: 2024/11/13
next:
  text: 败犬日报 2024-11-15
  link: 2024/11/15
---

# {{ $frontmatter.title }}

[[toc]]

## 1. C++ iterator 为什么不定义 `it.is_end()` 代替 `it != cont.end()` 判断结束

迭代器不保存容器指针，它不知道自己属于哪个容器。因此应该定义 `it.is_end(cont)` 而不是 `it.is_end()`，这也不是很简洁。

如果保存容器指针就会带来额外的开销（比如拷贝一个迭代器的开销增大）。

## 2. `std::map` 用 float 做为 key

浮点要考虑误差，map 用精确匹配可能找不到。

`std::map` 可以用 `std::map::lower_bound` 找 `[key - eps, key + eps]` 范围的数，类似这种方式进行模糊匹配。

最好不要重载比较运算符来实现模糊匹配，因为不能保证**等于的传递性**。

## 3. 函数里的 lambda，lambda 里面定义了一个 static 变量，可以保证全局唯一吗

lambda 和函数类似，需要看类型签名，相同签名 lambda 内的 static 变量就是同一个，不同就不是。有没有捕获不影响结论。

```cpp
#include <cstdio>
int main() {
    auto f = [] (auto y) {
        static int x = 0;
        x++;
        printf("%d", x);
    };
    f(1);
    f(1);
    f(1.0);
    f(1.0);
}
```

输出是 1212。

这里的 lambda 有两种签名（参数是 int 和 double），因此会有两个静态变量实例。

可以用 <https://cppinsights.io/> 看看 lambda 的行为：

```cpp
#include <cstdio>
int main()
{
  class __lambda_3_14
  {
    public: 
    template<class type_parameter_0_0>
    inline auto operator()(type_parameter_0_0 y) const
    {
      static int x = 0;
      x++;
      printf("%d", x);
    }

    // 此处省略一些代码

    private: 
    template<class type_parameter_0_0>
    static inline auto __invoke(type_parameter_0_0 y)
    {
      return __lambda_3_14{}.operator()<type_parameter_0_0>(y);
    }

    public:
    // /*constexpr */ __lambda_3_14() = default;
  };
  __lambda_3_14 f = __lambda_3_14{};
  f.operator()(1);
  f.operator()(1);
  f.operator()(1.0);
  f.operator()(1.0);
  return 0;
}
```

## 4. 为什么函数参数从右往左压栈

（一般情况确实是从右往左压栈）

假设 rsp 是栈指针（栈顶），压栈的参数类型都是 int64。

在大多数系统中，栈是从高地址向低地址生长的。访问栈上的局部变量或函数参数，是通过栈指针加一个数来定位。例如，通过 `[rsp]` 就能获取最后一个压栈的 int64，`[rsp + 8]` 就是倒数第 2 个。

从右往左压栈，左边的参数反而离 rsp 近，第 x 个栈上的参数是 `[rsp + 8 * x]`。C 语言的变长参数（例如 printf），函数并不知道具体参数数量，但仍然可以通过 `[rsp + 8 * x]` 访问第 x 个参数。从左往右压栈就无法实现类似效果。
