---
title: 败犬日报 2024-10-20
prev:
  text: 败犬日报 2024-10-19
  link: 2024/10/19
next:
  text: 败犬日报 2024-10-21
  link: 2024/10/21
---

# {{ $frontmatter.title }}

[[toc]]

## 1. 编译期判断类型是否是类模板的实例

只能判断模板参数都是类型，如下：

```cpp
#include <type_traits>
#include <vector>
#include <array>

template <class Template>
struct is_instance_of_template : std::false_type {};

template <template <typename...> class Template, typename... Args>
struct is_instance_of_template<Template<Args...>> : std::true_type {};

int main() {
    static_assert(is_instance_of_template<std::vector<int>>::value);
    static_assert(!is_instance_of_template<int>::value);
    static_assert(is_instance_of_template<std::array<int, 2>>::value);  // assertion failed
}
```

可以看到非类型参数不行，除非有一种能表示所有类型模板参数的模板参数 —— universal template。

## 2. concept 实例化失败

代码如下：

```cpp
template <typename T>
concept A = T::value;

A<int>;
```

<https://zh.cppreference.com/w/cpp/language/constraints>：

> 表达式 `C<A1, A2, ... , AN>`（其中 C 指名某个概念）的范式，是以 A1, A2, ... , AN 对 C 的每个原子约束的形参映射中的 C 的对应模板形参进行替换之后，C 的约束表达式的范式。如果在这种形参映射中的替换产生了无效的类型或表达式，那么程序非良构，不要求诊断。

所以这里的行为是“非良构，不要求诊断”，相当于编译报错但是可以不报错。（一种编译期 UB？）

如果想要标准行为就用 requires。

## 3. 哈希表怎么处理冲突

常见的两种：std::unordered_map 使用拉链法，更好的实践是开放寻址法（关键词：open addressing, flattened）。

链表空间局部性很差，cache 不友好，性能差。

boost::unordered_map 和 boost::unordered_flat_map 的努力可能会在未来被标准吸纳。

## 4. 为什么 std::map 用 rbtree 不用 btree

历史局限性，rust 就用 btree 了。

btree cache 友好，性能好，在一些场景下性能远超 rbtree；而且在 k-v pair 比较小的时候 btree 比 rbtree 省内存省得非常明显。

可以看看 google 有一个 btree 实现，里面放了一个 benchmark 结果。

## 5. 为什么以前的人不注重缓存

因为那会确实差距不算大吧，而且还有各种 cache line 不一样所以考虑 cache oblivious 的情况。

<https://colin-scott.github.io/personal_website/research/interactive_latency.html>

一个底层的东西一般得好几年才会被上面的感觉到。

关于 cache oblivious，大多数 CPU 都是 64 字节 cache line，可能远古时期有小于 64 的；IBM 可能有 128 的机器。

## 6. 面试题：cache 和 buffer 的区别

cache 是加速访问，所以有 cache 命中/缺失的说法，而 buffer 没有。

buffer 是协调速度，比如有 Buffer I/O 的说法，而没有 cache IO。

扩展阅读 <https://www.zhihu.com/question/26190832>
